即時中心／熊家瑜報導
颱風「巴威」前腳剛走，關注台海動向的粉專就發現，長期在澎湖、高雄、屏東海域徘徊的聖克里斯多福籍貨輪「永恆號」，今（14）日在七美東南海域漂流多時後，再度靠近小琉球海域，即我國EAC/C2C電纜附近。據悉，基隆海岸電台已即刻呼叫永恆號，並請其離開該海域。
粉專「TaiwanAdiz」今日發現 權宜輪永恆號出沒台灣海纜海域
粉專「TaiwanAdiz」今日發文指出，「權宜輪永恆號真的很皮」，畢竟月初才被驅離，颱風過後又溜回來，甚至已進入台灣領海，該粉專也揣測，海巡署這次仍然會採取柔性驅離？還是會扣押？
據悉，權宜輪「永恆號」是近期頻繁出現在台灣西南及澎湖外海（如七美及枋山海纜區）的聖克里斯多福籍貨輪。該貨輪過去曾頻繁變更船名與假國旗，蓄意漂流、軌跡詭異，被專家懷疑是具中資背景的境外勢力，意圖對台灣實施「灰色地帶戰術」，並針對我國重要海底電纜進行水下偵蒐或滋擾。
今（2026）年6月底，這艘惡名昭彰的權宜輪再度逼近澎湖外海，其極不符合商業航運邏輯的詭異航跡，暴露境外勢力利用國際法盲區，對我國西南限制水域實施新型態灰色地帶襲擾的意圖。
權宜輪「永恆號」靠近我國海底電纜路線圖。（圖／翻攝自TaiwanAdiz臉書）
台灣海巡已即刻呼叫永恆號 請其離開海纜區域
今日，權宜輪「永恆號」更伺機逼近我國EAC/C2C電纜附近，該粉專也發文指出，已在1201通報海巡以及海軍，請相關單位注意永恆號靠近海纜；對此，基隆海岸電台也即刻在1204呼叫永恆號確認是否失去動力，請其離開海纜區域。
最後，粉專「TaiwanAdiz」除稱讚海巡相當有效率外，也呼籲海巡與國軍等相關單位，拉高監控層級，加強聯防與強力反制，絕不能讓重要海纜與海防要地遭受威脅。
原文出處：快新聞／颱風過後又溜回來！權宜輪「永恆號」逼近台灣海纜 海巡監控中
更多民視新聞報導
中國跳腳！竟怒斥南海仲裁10週年「是張廢紙」　民進黨團回應了
中國、菲律賓衝突上升了！荒謬理由稱擁有1島主權　外交部傻眼開嗆
南海仲裁10年！菲律賓再嗆中國「九段線違法」：拒認也嘸用
其他人也在看
體育中心／黃崇超報導NBA兩大控球山羊「CP3」保羅（Chris Paul）和「威少」威斯特布魯克（Russell Westbrook）先後在今年2月和8月宣布退役，今天（2日）保羅上傳一段影片，是他和威斯特布魯克一起搭乘遊艇在海上大秀空中接力灌籃的悠閒時光，兩人退休之後相當享受，獲得網友讚翻，「這才是人生啊！」
新北市新店王姓役齡男子24年前出國念書，未依規定返國，區公所催告返國接受徵兵處理，由父親代簽公文並轉告兒子，王男仍不理會，被依法送辦、通緝。王男在海外寫自白書，擔心疫情需隔離檢疫，會失去海外工作，直到36歲達到除役年齡才返國，法院認為，他認罪、無前科，判他緩刑2年，須向公庫支付30萬元，可上訴。
即時中心／高睿鴻報導民意如流水、卻也是政治人物的施政基礎，因此，民調變化持續受政壇關注；定期會公布民調數據的《美麗島電子報》董事長吳子嘉，昨（1）晚於網路節目釋出最新調查，在政黨好感度方面，民進黨獲得41.2%民眾表態好感，大幅領先國民黨27.2%、民眾黨23%好感度。而在野陣營藍白兩黨的好感度，之所以如此低迷，可能主要與兩黨立委的表現令人失望有關，同份民調顯示，只有25.1%民眾對國會有好感、遠低於62.4%反感。
PCB大廠欣興(3037)日前因為旗下PCB產品涉嫌洗產地，連2天重挫後，今（2日）不畏大盤回檔，數度翻紅，對照被動元件龍頭國巨*(2327)表現弱勢，引發股民熱議，「被搜索的是欣興還是國巨？」有「PCB女王」之稱的統一投顧總經理廖婉婷認為，載板產業的長線趨勢未改變，欣興的訂單和產業依然滿載，因此事件對股價衝擊相對有限；各家外資也普遍認為，不影響核心競爭力，目標價仍設為1300元至1500元之間。
南投濁水溪日前發生泛舟翻覆意外，一名伍姓消防員投入救援不幸殉職，留下妻小與三名子女，引發社會譁然。泛舟團成員稱出發前天氣良好，卻遭氣象粉專「用事實說颱風」痛批，指出該團僅憑即時影像判斷，忽略山區地形複雜及累積雨量風險，行為愚蠢至極。專家強調，即使目的地未下雨，周邊河川累積雨水仍具威脅，呼籲民眾重視防災提醒，避免在豪雨期間進行危險活動。此悲劇凸顯民眾對專業氣象防災資訊的漠視，不僅造成無辜消防員犧牲，更讓家屬留下永遠的遺憾。相關單位應研議重罰機制，以達警示之效，防止類似人禍再次發生。
即時中心／陳奕劭報導民進黨台北市長參選人沈伯洋聲勢上漲，他近日現身饒河夜市、晴光市場、寧夏夜市、臨江街觀光夜市大受歡迎，意外締造「洋流」。但隨著行情水漲船高，攻擊、捧殺也愈來愈多，近日有網友在社群平台發文吹捧沈伯洋，但內文卻突然出現「一個帳號持續一週可以領500」的奇怪細節，沈伯洋在底下幽默回應，被網友讚爆。
【財訊快報／陳孟朔】美國新聞網站《Axios》引述美國官員報導，美軍週二對伊朗發動新一輪攻擊期間，以無人機導彈擊中兩艘伊朗政府油輪，為美方首次直接攻擊伊朗油輪，象徵美軍對伊朗干擾荷姆茲海峽航運的報復策略明顯升級。報導指出，兩艘油輪當時停泊在伊朗海岸附近、位於美國海上封鎖線以北，美軍無人機發射導彈擊中油輪機艙。目前尚無船員傷亡、漏油及船體損害程度的詳細資訊，伊朗方面亦未立即公布相關情況。美國官員把這項新作法稱為「油輪換油輪」政策，意在嚇阻伊朗繼續攻擊通過荷姆茲海峽的商船。這與美方過去主要攔截涉嫌違反制裁、運送伊朗原油的船隻不同，顯示川普政府已把伊朗政府油輪直接列入軍事報復目標。這兩艘油輪是美軍週二攻擊約100個伊朗目標的一部分，其他目標包括伊斯蘭革命衛隊的防空陣地、雷達系統、海上設施、布雷能力及通信站。美方擴大攻擊範圍至能源運輸資產，可能進一步刺激伊朗報復，並提高荷姆茲海峽商船、油輪及周邊港口面臨的安全風險。
台中公車上發生了一起讓人直搖頭的讓座風波。上月31日傍晚，一名身體不適的女學生搭乘15號公車，乖乖坐在愛心座上休息，沒想到62歲的楊姓婦人上車後，看到沒位子就開始大發雷霆，一路上瘋狂對著沒讓座的女學生冷嘲熱諷，甚至口出惡言辱罵對方沒有家教等羞辱的話，車上的正義乘客看不下去，立刻出聲喝止並報警處理，影片曝光後在網路上掀起一陣撻伐聲浪。
財經中心／李明融報導台灣證券交易所公布，第一上市公司應於115年8月31日前申報第2季財務報告，全體92家中僅永冠能源科技集團有限公司（代號：1589）無法如期出具，這已是該公司連續三季財報卡關。若永冠持續無法補正，證交所預計將於10月8日公告終止上市，最快11月18日正式下市，全台約4.3萬名股東手中的股票恐面臨淪為壁紙的危機。
