工艺优化前后通脉降脂片无机元素成分比较分析
Comparative Analysis of Inorganic Elements in Process Optimization of Tongmai Jiangzhi Tablet

1. 引言

通脉降脂片按照中医理论组方，主要由笔管草、川芎、三七、荷叶和花椒五味药材制成，具有降脂化浊，活血通脉功效，用于治疗高血脂症，防治动脉粥样硬化。笔管草具有增加冠脉流量，抗血小板聚集，抗血栓等作用 [1] 。川芎的活性成分可以有效地扩张心脑血管，并增加其血流量，防止冠脉及主动脉痉挛，抑制血小板聚集 [2] 。三七可有效降低血液黏度，是保护心肌、抗休克、促血栓溶解的“血管清道夫 [3] 。荷叶中总黄酮对高血脂患者的甘油三酯有显著的降低作用，能促进脂肪细胞代谢 [4] 。近年来发现，无机元素尤其是某些微量元素代谢异常在高脂血症及动脉粥样硬化的发生和发展中起到一定的作用 [5] 。

在实际生产中，通脉降脂片原工艺存在以下主要问题：三七蒸制过程质量难以控制；中间体药粉与提取浓缩液混合不均匀；产品质量标准与生产控制水平偏低。我们对原工艺进行了优化，包括优化三七蒸制工艺，确定最佳温度与蒸制时间参数，提高三七总皂苷含量，防止生产过程药物损失而改变配方比例；优化中间体药粉混合工艺，即三七蒸粉与川芎、花椒、荷叶预制细粉二次混合后再进行粉碎，提高药粉混合均匀度，还能够通过二次粉碎，增加川芎、花椒植物细胞破壁效果，使川芎、花椒释放更多挥发分，有利于吸收；进一步提高了通脉降脂片的批间均一性和药品疗效。

鉴于某些微量元素与脂代谢作用有着一定的相关性。本文对工艺优化前后产品无机元素的变化情况进行了比较分析，以了解新工艺过程对产品无机元素的保留和损失情况，为工艺优化后产品降脂作用的变化寻找理论依据。

2. 材料与方法

2.1. 样品来源

通脉降脂片由吉林百姓堂药业股份有限公司提供，批号：20160901 (原工艺样品)、20180306 (优化工艺样品)。

2.2. 试剂与仪器

试剂：BV-III级硝酸，去离子水(二次)。

仪器：电感耦合等离子体质谱仪(型号：美国热电Thermo Xseries II)。

2.3. 样品处理

取通脉降脂片样品0.2 g，准确称量。放入高压消解罐(聚四氟乙烯)，加入2 ml 硝酸(纯度BV-III级)于加热板上，120℃消解2 h，冷却，定容至25 ml，随带流程空白，样品不需稀释，上机测定。

2.4. 标准溶液的制备

将Cr元素标准溶液贮备液(浓度100 μg/ml)，逐级稀释，得浓度为10 ng/ml、20 ng/ml和50 ng/ml的Cr元素标准溶液工作液。同法操作，配制V、Co、Ni、Cu、Zn、Ba、As、Se、Ag、Mn、Cs、La、Ce、Sr、Nd、Ca、Mg等无机元素标准溶液工作液。

2.5. 测试条件

电感耦合等离子体质谱仪(ICP-MS)测定。相关参数设定，等离子体功率：1150 W；雾室压力：0.18 bar；蠕动泵泵速：30 rpm；检测模式：碰撞反应池，92% H2 + 8% He；内标同位素：115 In。

2.6. 数据处理

取3次检测数据的均值，并扣除试剂空白值。

3. 结果

我们对原工艺样品进行了无机元素检测，通过ICP-MS，共检测了20种无机元素，结果见表1。

为了比较工艺优化前后，两种不同工艺是否会对无机元素包括常量元素和微量元素的保留和损失造成影响，接着我们对优化后的新工艺样品进行了同样20种无机元素检测，结果见表2。

4. 讨论

电感耦合等离子体质谱(Inductively Coupled Plasma Mass Spectrometry, ICP-MS)，是已成熟发展了30多年的分析测试技术。它独特地将ICP-MS的高温(7000 K)电离特性与四极杆质谱仪的灵敏快速的优点相结合，可用来分析检测几乎地球上从Li至U的所有元素。ICP-MS技术检出限低、范围宽、干扰少、精密度高、分析速度快，近年来在医学、生命科学等领域也得到广泛应用。

本实验采用ICP-MS技术对通脉降脂片中无机元素的种类和含量进行了分析，结果表明共检测到20种无机元素，按含量顺序包括Ca、Zn、Mg、Cu、Ce、V、Ni、As、Se、Cr、Co等，其中Ca、Zn和Mg在药物中含量较高。Ca是人体内必需的元素，能降低血中胆固醇的含量，起到防止心血管疾病的作用 [6] 。Zn是人体重要微量元素之一，适量的Zn对心肌具有明显的保护作用，Zn可抑制脂质过氧化作用防止动脉粥样硬化损伤。Mg是众多酶的辅酶，是心肌代谢的重要元素。低Mg状态可引起血液高凝和动脉粥样硬化形成，引起脂质代谢紊乱，在临床上适量地补充Mg对降低血脂，预防心血管疾病的发生有重要作用 [7] 。微量元素在生命的代谢过程中，能够最直接地对心血管系统发挥作用。例如，缺硒会导致全身动脉硬化症等心血管疾病的死亡率大大增加 [8] 。缺铜会导致动脉粥样硬化。钒作为人体必需微量元素之一。除了具有造血刺激作用外，还能抑制体内胆固醇的合成，减轻动脉硬化的发展 [9] 。

上述研究结果可以看到，无论优化工艺前后，通脉降脂片中Ca、Zn、Mg和Cu等元素含量都相对较高。而且明显看出，其中Ca、Zn、Mg工艺优化后有明显的升高，这些元素对心脑血管系统有保护作用，因而是有利的。对人体有益的Se元素也升高了近30%，这些有利元素的升高可能跟新工艺温度控制、二次粉碎有效成分的更多溶出有关系。而部分微量元素如Co、Cu、Cr的含量的微小变化也会对脂代谢产生积极影响。

人体血脂异常与体内无机元素的总体水平有关，通过富含无机元素的食品和中药调整血清无机元素的总体水平，可有效改善高脂血症和防治动脉粥样硬化。本研究分析了工艺优化前后通脉降脂片无机元素的变化情况，为该产品对高血脂症及防治动脉粥样硬化等症状的治疗作用提供了理论依据。