新冠肺炎初期对症药物治疗建议
Rational Drug Usage Suggestion for COVID-19 Patients at Prime Stage

1. 引言

新型冠状病毒感染肺炎的中文命名为“新型冠状病毒肺炎”(简称：新冠肺炎)，英文名为COVID-19 (Corona Virus Disease-19) [1] [2]。由于新冠病毒和一般普通感冒、流行性感冒(简称：流感)在早期有相似的症状；而据文献报道和专家分析其本身也可能是自限性上呼吸道感染 [3]。本文建议，在防疫形势下，特别是医疗资源有限，以及药物可及性的情况下，新冠肺炎初期患者应尽早隔离，并尽早采用对症的药物治疗，必要时审慎选用相对有效的抗病毒药。以减少疾病发展到中重度的几率，同时减轻有限的医疗资源挤兑压力。

2. 新冠肺炎概况

冠状病毒是一个可引起各种疾病的大病毒家族，从普通感冒到更严重的，包括中东呼吸综征(Middle East Respiratory Syndrome, MERS)和严重急性呼吸综合征(Severe Acute Respiratory Syndrome, SARS)在内的疾病。目前在全球肆虐的新型冠状病毒是一种以前在人类中尚未发现的新病毒株。该病毒具有较强的传染性，人际传播指数(R0)在2~3之间，潜伏期长(1~14天)。目前证据提示该病毒主要的传播途径为呼吸道飞沫传播和密切接触传播为主 [4]。在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下存在经气溶胶传播的可能 [5]。不排除经粪口途径传播。一些严重患者可能导致胸闷、呼吸困难、低氧血症，不止合并了肺炎，还合并有心脏、肝脏、肾脏、造血系统等的损伤，甚至死亡。所有年龄段的人群均可感染新冠肺炎。老年人和有基础疾病(如哮喘、糖尿病、心脏病和肿瘤)的人感染后病情较重。

新冠病毒在治疗过程中，绝大部分患者，包括重症及危重症患者，经过对症治疗、氧疗和免疫调节治疗以后，均可以顺利出院。对于自限性疾病，不等于不需要治疗。并且应重视维持患者自身免疫力。

目前，尚无针对新冠状病毒的特效抗病毒药物。现阶段国内外主流均建议，主要对患者进行对症治疗，根据病人的临床症状给予支持性治疗，包括吸氧、补液、营养和免疫调节和发热等管理，以及中医中药治疗。如果存在合并细菌感染，则使用抗菌药物。但是越早对症治疗，往往可以达到更好的预后效果。

3. 新冠肺炎与感冒症状异同

新冠肺炎临床分型为：轻型、普通型、重型和危重型(本文主要讨论疾病初期的轻型患者用药)。当前数据和研究提示大多数患者是轻症的。和普通感冒、流感类似，症状比较如表1所示。新冠肺炎早期主要症状为：发烧、干咳、肌肉疼痛、疲劳、腹泻；而痰、头痛、咯血、较少发生，继发为呼吸障碍以及各器官脏器衰竭等 [6]；感冒表现为头痛、咳嗽、发热、鼻塞及全身不适等 [7]。

4. 抗感冒药在新冠肺炎中的正确使用

从表1中可以看出，新冠肺炎的初始症状和普通感冒、流感相似。因此可以采用对症治疗的方式进行初步治疗(常用药物如表2所示)，来缓解症状，使身体舒适，从而可提高免疫力，减少疾病发展到中重度的几率。发烧、头痛，肌肉酸痛，畏寒，选用解热止痛类，WHO 推荐首选对乙酰氨基酚(常见名：扑热息痛)；鼻塞选用收缩血管类药物；喷嚏选用含抗组胺类抗过敏的药物；咳嗽选用止咳药物；有痰选用祛痰药物；腹泻选用止泻类药物。抗感冒复方制剂通常组分有：解热止痛药、镇咳祛痰药、抗过敏药物和减轻鼻腔粘膜充血成分的药物。市场上出现的感冒药通常为其中的单个成分、2个成分或者多个成分的不同组合，甚至有的还含有抗病毒的成分。因此，在用药之前一定先看药品说明书，是否含有相对应缓解症状的成分，以及轻易不同时应用叠加相同成分的感冒药，避免剂量过大。轻症患者如果身体基础条件比较好，休息好，保持良好心情，饮食得当，发病以后，人体免疫整体上占有优势，早期对症治疗，就有可能很快康复。有报道，澳大利亚新冠病毒患者服用Panadol (主要成分为对乙酰氨基酚)后得到治愈。这种治疗方式就是对症治疗干预模式。

备注：源于感冒药通常熟悉商品名，本表也出现常见的商品名。

5. 新冠肺炎和感冒的抗病毒治疗

尽管现阶段尚无有针对新冠状病毒的特效药物或疫苗。然而，鉴于该新冠肺炎后期中重症的严重危害性甚至死亡。因此，除对症治疗外，还应审慎使用抗病毒药物治疗。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》第七版推荐了五种抗病毒药物：α-干扰素、洛匹那韦/利托那韦、利巴韦林、磷酸氯喹及阿比多尔 [8]。如表3所示。磷酸氯喹、瑞德西韦和清肺排毒汤还需要进一步评价药物疗效以及安全性测试。据新英格兰医学杂志报道，治疗严重新冠疾病，洛匹那韦/利托那韦并未取得显著性临床疗效 [9]。作为在低浓度下抑制新冠病毒感染的潜在药物瑞德西韦，可能具有真正的疗效，不过还得等今年临床试验结束后才能真正揭晓 [10]。今年三月，有文献报道羟氯喹合并阿奇霉素对治疗新冠病毒患者有疗效 [11]，但文章尚未说明联合治疗长期观察结果及相关副作用。美国纽约医生Dr. Vladimir Zelenko推荐三联用药方案为：硫酸羟基氯喹200 mg/片，每次1片，每天2次；阿奇霉素500 mg/片，每次1片，每天1次；硫酸锌220 mg/片，每次1片，每天1次。连续服用共5天。他用该方案在门诊成功治疗了350名新冠患者，零死亡、零住院和零插管。为此，美国对此方案也开始进行临床试验。同时他也建议：无论年龄，任何出现呼吸短促的人都要治疗；任何高危险族群的病人，就算症状轻微也要治疗；年轻、健康与低风险的患者，即使出现症状，不必接受治疗（除非这些人情况发生变化，变成上述第一或第二类的患者）。鉴于各抗病毒药的疗效不确定和一些严重的不良反应，选用时仍需严谨。

若查出流感病毒，临床上使用的抗流感病毒药物有M2膜蛋白离子通道阻断剂和神经氨酸酶抑制剂，均是病毒蛋白质作用底物的类似物。M2膜蛋白离子通道阻断剂有金刚烷胺和金刚乙胺；神经氨酸酶抑制剂的代表性药物有奥司他韦和扎那米韦 [12]。

6. 抗菌药物和疫苗

70%的感冒是由病毒引起 [13]，即使是咽痛和发热，大多数也是由病毒引起。所以抗菌药物的使用不会缩短病程。更重要的是，滥用抗菌药物会导致人体菌群失调以及相关的抗菌药物的不良反应。只有在可能有合并细菌感染时，在医生明确诊断下才可以考虑使用抗菌药物。合并细菌感染的社区获得性肺炎常用的抗菌药物原则上是：青霉素类或者头孢类，加减大环内酯类；或者单用喹诺酮类。

而疫苗，对于一个新发的病毒，开发该病毒疫苗需要一定时间。如果将来成功开发了疫苗，建议注射疫苗来抵抗病毒。

7. 增强免疫力，加强营养治疗药物

新冠肺炎属于自限性疾病，提高自身免疫力也尤为重要。现在没有特别明确的药物能够真正使免疫力上调。但是，通过加强营养可提高人体免疫力和消除自由基的炎症反应，如补充常规剂量的多种维生素、矿物质，特别是维生素B1、维生素C、硒、锌等，以及使用富含ω(欧米伽)-3脂肪酸、支链氨基酸的特医食品、高蛋白质的肠内营养制剂等 [14]；使用益气类的中成药或者药材如黄芪、人参、西洋参等。

8. 结论

感冒一般不用抗菌药物、慎用抗病毒药物。尽早使用感冒药，不同的症状选用不同成分的感冒药，轻易不同时应用叠加相同成分的感冒药，并应该严格掌握剂量和疗程。滥用感冒药也会引起死亡，个别中药注射剂亦不安全。

新冠肺炎给全世界疫情防控带来了巨大的挑战。在症状初期，要尽早隔离，并采用抗感冒药进行对症治疗，加强营养和增加免疫力，必要时审慎选用相对有效的抗病毒药。