美容养颜的神奇本草
Chinese Herbs for Maintaining Beauty and Keeping Young

1. 引言

爱美之心，人皆有之。追求美是人的天性。化妆品是与人类密切接触的日常生活必需品，其使用的频率、频次很高，比外用医药品对人体的影响更为持久。尤其是改革开放后，涌现了大量的内容丰富的本草专著，如《中华人民共和国药典》、《中药大辞典》、《中药志》、《全国中草药汇编》、《中华本草》等，对中药学及美容药物学的发展具有重要意义 [1] 。

2. 神奇本草、驻颜益容

中草药总让人们感到神奇，仅仅是一些草的根、茎、叶、花、果却能治病，能养颜。中草药养颜自古有之，多为宫廷内研究秘方。中草药养颜自古有之，多为宫廷内研究秘方，大多以天然植物或以天然植物组合成配方，对人体、皮肤一般没有伤害，这些配方多经过古人数千年的不断使用、不断检验，能流传下来的配方多为疗效显著且无副作用的良方，它流传至今，让许多现代人也趋之若鹜。

中草药养颜却有它的独到之处，当人们在琳琅满目的护肤品面前不知如何选择时，自然而然的想到了植物本草。也许会运用一些具有美容功效的中草药，选择做适合自己皮肤的中药面膜，会使面部红润白嫩、肌肤光滑细腻、增强皮肤弹性、防老减皱。此外还有对面部黑斑、暗疮、面疱等多种疾患有一定的改善作用。

美丽是一种生活态度，人们对美容期望的变化越来越强烈；虽然人们的审美观一直在改变，但对美的追求一直不会变 [2] 。运用中草药化妆品，不单纯局限于颜面局部的美化，更突出防疾治病、抗老防衰、养生健美、延年益寿的紧密结合，已成为祖国医学的一个重要组成部分。

3. 形神合一、永葆青春

我国现有的医学典籍如《黄帝内经》、《神农本草经》中记载许多有关中草药美容的理论和方法，有三百六十五种中草药具有美容功效。我国先民对中草药的探索经历了几千年的历史。相传，神农尝百草，首创医药，神农被尊为“药皇”。

中草药美容，以整体观念、天人相应、形神合一、脏象经络、阴阳五行等中医学说为理论体系的核心，其方式是从调和五脏六腑着手，改善人体内部的气血循环。养生保健不仅可以预防疾病、抗老延年、并能使人永葆青春，保持形体健美 [3] 。当归、益母草、丹参、川芎、桃仁、红花、白芷、月季花、泽兰等具有祛斑作用；茯苓、珍珠、白芨、土瓜根、白附子、天花粉、白蔹、女菀、杜蘅等具有美白作用；苦杏仁、芦荟、白果、黄瓜、丝瓜、火麻仁、松子、阿胶等具有润肤除皱作用；枇杷叶、黄芩、黄连、栀子、牡丹皮、赤芍、金银花、连翘、桔梗、木兰皮等具有祛痤疮作用。

在广为流传的中药美容圣品中，最“亲民”的当属白芷、白芍、白术、白茯苓等与“白”相关的中草药。因此，汉方美容特别重视深入解决女性美容的根本问题，这与市面上销售的一般护肤品所无法做到的。在几千年的历史长河中，历代中医名家在美容方面积累了丰富的经验，中草药化妆品已成为祖国医学宝库中的一颗璀璨明珠。

4. 取材天然、绿色安全

作为健康相关产品的中草药化妆品，对人体的安全性当为首要特性。化妆品的安全性是指化妆品不得对施用部位产生明显刺激或致敏，且无感染性。随着社会的发展人们已经开始崇尚绿色美容，中草药来源于大自然，综合后毒副作用较小，治疗皮肤疾病有独到之处。

化妆品是由多种成分组成的，部分成分可以透过皮肤或黏膜进入血液中，化妆品各组分的安全性在很大程度上决定了最终产品的安全性，特别对一种新化妆品添加成分，必须经过安全性评价认定后方可使用 [4] 。外用的中药材都来自于天然的植物，并没有像一般的化妆品那样添加许多化学成分。

含有天然中草药成份的护肤品具有使用安全，适应范围广泛，效果肯定，作用持久等特点，长期使用可以提高人体的免疫能力，是化学性化妆品不可替代的，因此无毒副作用而又行之有效的中药美容护肤品，已成为当今护肤养颜美容的最佳选择。终于有一天，人们发现时尚好象又从终点回到了起点，人们又开始崇尚返璞归真的潮流。中医养生与美容以其成熟的理论及显著的效果受到人们的青睐。

5. 方法多样、推陈出新

中草药美容的方法，被无数的人反复运用、筛选、日臻完善，其精华为现代中医美容及世界美容提供了行之有效的天然药物及自然方法。中草药美容有有外用法、内服法；外用法又分贴敷法、洗浴法等；而贴敷，又有患处皮肤贴敷、脐敷、穴位敷；而洗浴法又可细分为熏洗、擦洗、沐浴、浸浴等，这些方法都属于自然疗法。

新的美容方法和用品，如中药倒模面膜、药物离子透入、超声波中药导入美容等，以及各种各样含有中药的美容化妆品和保健美容用品 [5] 。美容方法随着科技发展也越来越多，其中激光美容、酵素美容、注射美容（美白针、胶原蛋白注射）等都能带来不错的美容效果。

中草药化妆品在满足消费需求的同时，要突出自己的特点始终要用好中草药这个特征，将传统配方与现代化科学相结合，从配方、工艺、质量等方面推陈出新，并注重产品与国际市场接轨，使中草药化妆品这一民族品牌健康成长和发展，让祖国医学造福人类健康。

基金资助

陕西省教育厅2016年科学研究专项计划项目：“西安市中草药化妆品市场调研分析及预测”(16JK2085)。